# Felipe---PhD-Thesis
This repository aims to make public my doctoral thesis, entitled "Search for molecular mechanisms involved in the bone tumors tumorigenesis". Here I make available the file in PDF, as well as the generated figures.

Chapter 1: This chapter is already published in https://bmccancer.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12885-024-13159-9

Figure legends: 
Figura 2. Diferença de metilação entre os subgrupos de osteosarcoma. A) Heatmap evidenciando os subgrupos de osteosarcoma encontrados através do perfil de metilação. Cada linha representa um sítio CpG (aqui foram escolhidos os 10 mil CpGs com maior variância entre as amostras. Cada coluna representa uma amostra, que estão anotadas pelas características clínicas. B) curva de sobrevida global Kaplan-Meier mostrando diferença entre os pacientes com osteossarcoma do cluster B e A pelo heatmap. C) Após uma análise de sítios diferencialmente metilados entre os grupos, os CpGs foram plotados na forma de Manhattan, onde no eixo X representa a localização genômica dos CpGs (organizados por cromossomos) e no eixo Y a significância estatística da diferença de metilação entre grupos (-log10(p.adj)) e cada ponto representa um CpG. CpGs com maior diferença de metilação entre os grupos (mais significativos) estão posicionados na parte superior do plot. A linha tracejada indica o limiar de significância (p.adj < 0.05). D) Volcano plot evidenciando as anotações mais significativas dos CpGs após análise com o pacote KnowYourCG do R. E) Os mesmos CpGs foram utilizados para uma análise de enriquecimento de via e aqui estão evidenciados as vias pelo HALLMARKS gene set do MsigDB.

Figura 3. Perfil de Copy Number dos subgrupos de osteosarcoma. A) Boxplot evidenciando os números de alterações (ganhos e perdas) nas amostras de osteosarcoma, segregadas pelos clusters com diferença de sobrevida do heatmap (cluster A e B). B) Exemplos de copy number de 4 amostras (2 representativas de cada cluster), para evidenciar que osteossarcomas do cluster B apresentam no geral um genoma mais estável, com menos alterações quando comparadas com osteosarcomas do cluster A. C) e D)  Perfil de número de cópias de 2 casos com 2 coletas cada (tumor primário e recidiva/metástase). Retângulos vermelhos evidenciando novos eventos cromossômicos na amostra refratária.

Figura 4. Infiltrado tumoral leucocitário e idade metilômica dos osteossarcomas. A) Bar plot representando a frequência relativa de cada célula imune. Cada coluna representa uma amostra e o eixo. As barras estão coloridas por tipo celular. B) BoxPlots mostrando a frequência absoluta de cada tipo celular comparando osteossarcomas do cluster A e B. C) Violin Plot da idade metilômica prevista para cada amostra.

Figura 5. Associação entre metilação de DNA e expressão gênica por enriquecimento de fatores de transcrição. Cada painel A primeira linha das figuras mostra associações em pares entre metilação de DNA, fator de transcrição e níveis de expressão do gene alvo. A segunda linha das figuras mostra a variação da atividade do fator de transcrição nos níveis de expressão do gene alvo, dependendo dos níveis de metilação do DNA. 

Figura 6. Landscape metilomico dos grupos de osteossarcoma. A figura resume a integração dos dados de metilação de DNA e RNAseq. Os painéis representam o número de alterações de copy number (ganhos e perdas), níveis de metilação dos genes alvos, indicados pela análise de DMP, (em beta value), níveis de expressão dos fatores de transcrição e heatmap de expressão dos genes alvos.

Figura 8. coorte de snRNAseq de osteossarcoma: desenho do estudo e alterações drivers. A) Estratégia de amostragem: Para cada tumor, 1 ou mais regiões foram coletadas para snRNAseq e/ou WGS. Usamos uma análise integrada para investigar o CNA fornecido pelas informações do WGS em um nível de célula única usando o AlleleIntegrator. B) UMAP geral de todas as células em nosso estudo, coloridas por ID do paciente e frequência de subtipos de osteossarcoma. C) Oncoplot mostrando as alterações do driver por paciente, com anotações clínicas e variantes. HGOS, High-Grade osteosarcoma; LGOS, Low-Grade osteosarcoma; LOH, Loss of heterozygosity; NCG, No Chemotherapy given; Post Cx, Post chemotherapy.

Figura 9. Avaliação da heterogeneidade tumoral pela integração de WGS e snRNAseq. Aqui, cada painel, separado por linha tracejada, representa a análise de um paciente. A) Informações clínicas. B) Alterações drivers e perfil CNA pelo WGS utilizando o pacote Battenberg e CaveMAn. C) UMAP mostrando todas as células do OS20 coloridas por ID de região e tipo de célula. D) UMAP de todas as células em nossa coorte de 20 casos, indicando que a mutação BRAF p.V600E é exclusiva para OS20. E) Resultado do AlleleIntegrator mostrando o perfil CNA para cada cluster de células e observado em F) UMAP mostrando todas as células para este paciente, indicando CNA exclusivo para cada cluster. G) Informações clínicas. H) Alterações drivers e perfil CNA pelo WGS utilizando o pacote Battenberg e CaveMAn. I) UMAP mostrando todas as células de OS12 coloridas por ID de região e tipo de célula. J) Resultado do AlleleIntegrator mostrando o perfil CNA para cada cluster de células e observado em K) UMAP mostrando todas as células para este paciente, indicando CNA exclusivo para cada cluster. L) Informações clínicas. M) Alterações drivers e N) Perfil CNA de Battenberg do WGS, seta está indicando a exclusividade de chr9p LOH na região C. O) Árvore filogenética e proporção de clones presentes em cada região tumoral, obtida de (De Noon et al. 2021). P) Atribuição de células a cada clone da filogenia usando a lista de mutações específicas para cada clone, dispostas em UMAP e gráficos. Q) UMAP mostrando todas as células para este paciente, confirmando as informações do WGS de que a região C é aquela com mutação TSC1 e chr9p LOH.  

Figura 10. Módulo de ativação de MYC. A) Eventos drivers identificados nos dados de WGS. B) Plot de CNA, output do Battenberg. Eixo x representando posição genômica por cromossomo, eixo y representando o número de cópias para cada segmento do genoma; segmentos em amarelo representam o número total de cópias daquele segmento e o verde escuro o número de cópias do minor allele. C) UMAP de todas as células do sequenciadas do tumor OS14, anotadas para região de origem e tipo celular, respectivamente. D) UMAP mostrando 2 grandes grupos de células (células azuis mostrando ganho de chr8q e células rosas chr8g normais) dos quais o score de ativação MYC foi derivado, através de uma análise de NMF. E) Perfil CNA obtido do AlleleIntegrator. Eixo x representando posição genômica; eixo y representando frequência do alelo. Cada ponto representa um SNP heterozigoto colorido por minor ou major. Quando os pontos vermelhos e azuis mostram uma AF em torno de 0,5 indica número de cópias normal. Quando os pontos vermelhos e azuis mostram AF em torno de 0,3 ou 0,6 indica ganho no número de cópias. AF igual a 0 ou 1 indica LOH. Cada painel indica um aglomerado de células, conforme mostrado no UMAP. Em destaque estão genes upregulados no cluster de células azuis. Cada barra representa o log2FC desses genes.  F) 9 programas de genes foram identificados, cada gráfico representa os top 15 genes de  cada módulo. G) Análise de enriquecimento de vias usando posições genômicas (superior)  e hallmarks do câncer (inferior), H) Expressão média dos genes de cada módulo para as células de OS14 e expressão de MYC. I) Score médio usando os genes do módulo NMF6 aplicado por amostra. J) Validação em uma coorte independente de bulk RNAseq, que contava com 110 casos de osteossarcoma. As 110 amostras também tinham informação de WGS. Eixo x mostra a expressão média de MYC e o eixo y mostra o escore de ativação que foi derivado dos dados de snRNAseq. Amostras em preto são normais para MYC pelo WGS e as rosas têm ganho do mesmo gene. As linhas tracejadas ligam diferentes amostras do mesmo tumor. 

Figura 11. OS4: Um tumor com alto score para NMF. A) Copy number plot evidenciando um genoma estável, com poucas alterações (atípico de osteossarcoma), retângulo em vermelho evidenciando amplificação sub clonal no cromossomo 8. B) UMAP evidenciando células tumorais provenientes das regiões OS4 A e OS4 B, com a respectiva expressão de MYC em C).D) Perfil CNA obtido do AlleleIntegrator. Eixo x representando posição genômica no cromossomo 8. Linha tracejada evidenciando a localização do gene MYC; eixo y representando frequência do alelo. Cada ponto representa um SNP heterozigoto colorido por minor ou major. Quando os pontos vermelhos e azuis mostram uma AF em torno de 0,5 indica 

Figura 12. Módulo de ativação de ganho 11p15. A) UMAP de todas as células sequenciadas do tumor OS20, anotadas para a região de origem. B) UMAP mostrando 2 grandes grupos de células (células azuis representando o cluster C1 e pretas o cluster C) dos quais a lista de genes diferencialmente expressos foi gerada e usada como input para a análise de NMF. C) Perfil CNA obtido do AlleleIntegrator. Eixo x representando posição genômica; eixo y representando frequência do alelo. Cada ponto representa um SNP heterozigoto colorido por minor ou major. Quando os pontos vermelhos e azuis mostram uma AF em torno de 0,5 indica número de cópias normal. Quando os pontos vermelhos e azuis mostram AF em torno de 0,3 ou 0,6 indica ganho no número de cópias. AF igual a 0 ou 1 indica LOH. Cada painel indica um aglomerado de células, conforme mostrado no UMAP. Em destaque estão genes diferencialmente expressos localizados no cromossomo 11, coloridos pelo cluster em que estão upregulados. Cada barra representa o log2FC desses genes.  D) 9 programas de genes foram identificados, cada gráfico representa os top 15 genes de  cada módulo. E) Expressão média dos genes de cada módulo para as células de OS20 e expressão de IGF2. F) Analise de enriquecimento de vias usando posições genômicas  e G) hallmarks do cancer. H) Representação esquemática da região 11p15 demonstrando os genes e sua expressão alelo-dependente, retirada de (Schrier Vergano and Deardorff 2021) I) Validação em uma coorte independente de bulk RNAseq, que contava com 110 casos de osteossarcoma. As 110 amostras também tinham informação de WGS. Eixo x mostra a expressão média de MALAT1 e o eixo y mostra o escore de ativação que foi derivado dos dados de snRNAseq. Amostras em cinza são tumores localizados ao diagnóstico e as rosas, as metastáticas ao diagnóstico. As linhas tracejadas ligam diferentes amostras do mesmo tumor. 

Figura 13. Landscape mutacional dos tumores ósseos. A) Onco Plot evidenciando os 20 genes drivers mais recorrentemente mutados em 23 amostras de tumores ósseos, ordenados pela frequência do gene alterado. As 23 amostras estão anotadas e codificadas de acordo com a classificação molecular pelo metiloma e diagnóstico histológico. B) Tumor mutational Burden (mutações/Mb) das três principais classes de tumores ósseos, as demais tinham apenas um representante por classe.


